# [Bronze IV] Отряд - 29340 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/29340) 

### 성능 요약

메모리: 108080 KB, 시간: 96 ms

### 분류

구현, 문자열

### 제출 일자

2024년 6월 27일 20:12:37

### 문제 설명

<p>Повстанцы снова атакают Империю на планете Хот, и Дарт Вейдер решил послать туда своих лучших клонов. Но вот незадача: звездолет всего лишь один, а отрядов для его управления два. Тогда он решил объединить эти отряды так, чтобы в получившемся отряде остались только лучшие клоны.</p>

<p>Оба отряда состоят из одинакового количества клонов. У каждого клона в отряде есть своя специальность, причем в одном отряде нет двух клонов с одинаковыми специальностями. Понятно, что набор специальностей клонов в первом отряде совпадает с набором специальностей во втором.</p>

<p>Чтобы выбрать лучших клонов, для каждого отряда была сделана специальная карточка со всеми оценками клонов, полученными ими когда-то в академии. Известно, что карточки делались следующим образом:</p>

<ul>
	<li>из первого отряда вызывался очередной клон</li>
	<li>из второго отряда вызывался клон, владеющий той же специальностью, что и клон из первого отряда</li>
	<li>оценка клона из первого отряда дописывалась справа на карточку первого отряда, а оценка клона из второго отряда --- на карточку второго отряда</li>
	<li>описанные действия совершались до тех пор, пока в отрядах оставались неучтенные клоны</li>
	<li>оценка клона --- число от $0$ до $9$</li>
</ul>

<p>После этого по каждой специальности был выбран тот клон, оценка которого не меньше, чем у клона с аналогичной специальностью. В конце на получившийся отряд была заведена аналогичная карточка. Известно, что при ее составлении порядок специальностей был тот же, что и при составлении карточек для двух исходных отрядов. Однако, эту карточку потеряли, и теперь вам необходимо помочь ее восстановить.</p>

### 입력 

 <p>В двух строках записаны два числа одинаковой длины $a$ и $b$ ($1 \le a, b \le 10^{18}$). $a$ --- число, которое было записано на карточке первого отряда, а $b$ --- второго. Числа имеют одинаковую длину и не содержат ведущих нулей.</p>

### 출력 

 <p>В единственной строке выведите число, которое было написано на карточке отряда, полученного в результате описанного объединения.</p>

